id:gengi_03
title:源氏物語　空蝉
original_title:源氏物語
author:紫式部
tag:古文
is_series:true
series_name:源氏物語
series_num:3
series_next:gengi_04

#PAGES
「人生って、こんなにメンタル削られることある？」
源氏は布団の中でごろごろ転がっていた。
「今まで女性にここまで塩対応されたことなんて一度もない……。俺、もう生きていけないかもしれない。」
横で聞いていた空蝉の弟・小君は、「いや、そこまで？」と思いながらも、あまりに本気で落ち込む源氏を見て少し泣きそうになった。
（この人、本当に姉さんのこと好きなんだな……。）
源氏は小君を見ながら、
「姉さんに少し似てるなぁ。」
などとつぶやき、ますますため息をつく。
一方、空蝉も平気そうな顔をしていたが、内心ではかなり複雑だった。
（悪いことしたかな……でも、だからって会うのも違うし……。）
そんな微妙な空気のまま数日が過ぎた。
しかし源氏は全然あきらめない。
「小君！もう一回だけチャンスをくれ！」
「えぇ……。」
こうして小君は、人生最大の板挟み生活を送ることになる。
#PAGE#
ある日の夕方。
父の紀伊守が地方へ赴任し、家の中は女性ばかり。
「今しかない！」
小君は源氏を自分の牛車に乗せ、こっそり家へ連れてきた。
「本当に大丈夫？」
「た、多分！」
「その"多分"が一番怖いんだけど。」
二人は泥棒のように忍び込み、源氏は御簾の陰から部屋をのぞく。
そこでは空蝉と義理の娘・軒端荻が碁を打っていた。
空蝉は相変わらず落ち着いていて上品。
一方の軒端荻は、
「勝ったー！いや、まだここ数えてない！」
「ちょっと待って、そこ違うって。」
「えー？絶対こっち！」
と、やたらテンションが高い。
源氏は思わず苦笑した。
（ずいぶん元気な子だな……。）
今まで会ってきた女性はみんな、おしとやかだった。
#PAGE#
こんなラフで自由な女性は初めてだったので、少し面白く感じる。
その時、小君が戻ってきた。
「今日は姉さんのそばに人がいて近づけません。」
「マジか……。」
源氏は深いため息。
「夜まで待つ。」
「本気ですか。」
「本気。」
こうして夜になるまで待機することになった。

夜更け。
家中が寝静まった頃、小君はそっと源氏を寝室へ案内する。
「静かにですよ。」
「任せろ。」
しかし任せられなかった。
衣擦れだけでやたら存在感がある。
それでも何とか部屋へ入り込み、
（いた。）
布団で眠る女性を発見。
「やっと会えた……。」
そう思って近づいたが、
「……ん？」
なんか大きい。
「……あれ？」
よく見ると、
空蝉じゃない。
軒端荻だった。
（終わった。）
源氏の頭の中で鐘が鳴る。
#PAGE#
「人違いでした。」
と言って帰るわけにもいかない。
それはそれで大騒ぎになる。
「……どうしよう。」
一方、目を覚ました軒端荻も状況が理解できない。
「え？」
「え？」
数秒間、お互いに固まる。
源氏は必死に説明する。
「いや、その……実はこの家によく来る理由があって……。」
恋の事情をぼかしながら話すと、軒端荻は、
「なるほど？」
と納得したようなしないような顔。
源氏も、
（まあ、この子も悪い子じゃないな。）
と少しだけ印象が変わる。
気まずい空気をごまかすように、
「また会えたらいいね。」
などと軽く約束までしてしまう。
完全に恋愛ドラマの主人公というより、その場しのぎのイケメンである。
#PAGE#
帰ろうとしたところ、小君が起きて出口まで案内してくれた。
ところが途中で老女に遭遇。
「誰ですか？」
「わ、私です！」
「後ろの背の高い人は？」
「えっと……民部さん！」
「まあ、背が高いこと！」
奇跡的に勘違いしてくれた。
三人とも内心では、
（助かったぁぁぁ……。）
冷や汗だらだらである。
ようやく家を脱出した源氏は、小君に愚痴をこぼす。
「姉さん、本当に俺のこと嫌いなんだな……。」
「そんなことないと思いますけど……。」
「いや、絶対嫌われてる。」
「そこまででは……。」
「伊予介より俺の方が魅力ないのかな。」
「比較対象そこですか。」
小君は返す言葉が見つからない。
#PAGE#
翌朝。
源氏は寝られず、一首の歌を書く。
「抜け殻だけ残して逃げてしまったけれど、その人柄はやっぱり恋しい。」
小君が歌を届けると、空蝉は静かに読んだ。
源氏が持ち帰った自分の薄衣を思い出し、顔が熱くなる。
（困る人……でも、本気なのよね。）
理性では「もう終わりにしよう」と思っている。
けれど心はそう簡単には整理できない。

結局、空蝉も歌を返した。
「木陰に隠れながら、誰にも知られず涙で袖を濡らしています。」
恋は実らなかった。
でも、お互いに忘れられなかった。
そして、一番苦労したのは間違いなく、
「もう二人とも勘弁してください……。」
と今日もため息をつく、小君だった。
#TRIVIA
軒端荻（のきばのおぎ）は『源氏物語』の中でも珍しい、
明るく親しみやすい性格の女性として描かれています。
