id:gengi_09
title:源氏物語　葵
original_title:源氏物語
author:紫式部
tag:古文
is_series:true
series_name:源氏物語
series_num:9
series_next:gingi_10

#PAGES
時代が変わって、源氏は出世してしまった。普通なら「やった！昇進！」となるところだが、源氏の場合はそうでもない。身分が上がったせいで、昔みたいに気軽にあちこちの女性の家へ遊びに行くこともできなくなった。
とはいえ、源氏なので恋愛関係が少なくなったわけではない。むしろ、待たされる女性が増えている。本人は本人で「最近、みんな冷たいなあ」と涙を流しているのだから、なんとも忙しい男である。
そんな源氏に、院から一言。
「お前、六条御息所のこと、もう少しちゃんと大事にしなさい。女性の気持ちを振り回してばかりいると、そのうち痛い目を見るぞ」
源氏は「はい……」と反省する。しかし、反省したからといって恋愛遍歴が止まるわけではない。そこが源氏である。
#PAGE#
一方、六条御息所は、娘が斎宮に選ばれたことをきっかけに「もう伊勢へ行ってしまおうかな」と考えていた。源氏との関係にも疲れていたのだ。
そんな中、都で斎院の儀式が行われることになった。見物客が殺到し、街はまるで現代の人気アイドルのパレード状態。しかも、みんなのお目当ては斎院だけではない。
「源氏様が通るぞ！」
「どこ！？」
「前見えない！」
と、もはや祭りというより源氏ファンの大集会である。

葵の君も周囲に勧められ、見物に出ることになった。そしてここで、とんでもない事件が起こる。
六条御息所も、こっそり車に乗って見物に来ていたのだ。
「今日は源氏様をちょっと見られれば……」
くらいの気持ちだったのだろう。
#PAGE#
ところが、葵の君の一行と六条御息所の車が場所取りでぶつかる。
「この車、邪魔なんだけど」
「いや、こっちが先なんだけど？」
「どかして」
「そっちこそどいて」
はい、最悪の展開である。
周囲の従者たちは酒も入っていて、だんだん口調が荒くなり、ついには車を物理的に押しのけ始める。結果、六条御息所の車はぐちゃぐちゃにされ、他の車の奥へ追いやられてしまった。
しかも源氏は、その騒ぎにまったく気づかない。
六条御息所は「私、何しに来たんだろう……」と大ショック。
それでも、源氏が通ると「やっぱりかっこいい……」と思ってしまう。
ここが恋の怖いところである。

六条御息所は「もう源氏なんて嫌！」と思いながら、源氏が見えると「でもかっこいい……」となる。感情が忙しい。
#PAGE#
その後、源氏は六条御息所を気の毒に思い、会いに行く。しかし、彼女の心の傷は簡単には消えない。
一方、葵の君は妊娠していた。源氏との夫婦関係は決してラブラブではなかったが、源氏も「この人は自分の子どもの母になるんだ」と思うようになり、以前よりも大切に感じ始めていた。
ところが、葵の君の体調が急激に悪化する。
「これは病気なのか？」
「いや、物の怪では？」
「誰の仕業だ？」
家中が大騒ぎになる。

そして、なぜか葵の君に取りついたらしい物の怪だけが、どんな僧侶が祈祷しても全然離れない。
「もう帰ってください」
「いや、帰りません」
というレベルのしつこさである。
そしてついに、その正体が明らかになる。
#PAGE#
葵の君の口から、明らかに本人ではない声が出た。
「……私の魂を、どうかつなぎとめてください」
源氏が見てみると、そこにいたのは六条御息所の生霊だった。
源氏、絶句。
「え、ちょっと待って。これ……本当に六条御息所？」
今まで噂として聞いていたものが、まさかの目の前に出現。源氏もさすがに恐ろしくなった。

しかし、そんな大騒ぎの中でも葵の君は子どもを無事に出産する。家中は大喜び。
「生まれた！」
「男の子だ！」
「よかった！」
一気にお祝いムードになる。
……が、葵の君本人の体調は回復しない。
そしてある日、源氏が少し外へ出ている間に、葵の君は突然亡くなってしまう。
源氏は急いで戻るが、もう遅かった。
#PAGE#
「なんで僕は、もっと優しくできなかったんだ……」
源氏は激しく後悔する。生前は「まあ、そのうち仲良くなるだろう」くらいに考えていたのに、いなくなって初めて大切さに気づいたのだ。
人生、だいたいこのパターンである。

葵の君は火葬され、左大臣も源氏も深い悲しみに沈む。源氏は「もっと大切にしておけばよかった」と何度も悔やむ。
その一方で六条御息所も、自分が生霊になって葵の君を苦しめたのではないかと苦しんでいた。
「私はそんなことをしたかったわけじゃない。でも……」
嫉妬、怒り、愛情、後悔。その全部が混ざって、彼女自身にも自分の心が分からなくなっていた。
源氏もまた、葵の君を失った悲しみの中で、これまでの自分の生き方を振り返る。
「自分は、いったい何人の女性を泣かせてきたんだ……」
……今さらである。
それでも源氏はしばらく喪に服し、恋人たちのもとへ直接出向くことも控えた。
#PAGE#
そして、葵の君との間に生まれた小さな子どもを見つめる。
「この子が、葵の君の残してくれた大切な形見なんだな」
そう思うと、悲しみはさらに深くなった。
こうして『葵』は、華やかな祭りの裏側で起きた車争いが、嫉妬と苦悩を生み、それがやがて生霊という恐ろしい形になり、最後には葵の君との別れにつながっていく。
恋愛って、楽しいだけじゃない。
そして源氏の人生、思った以上にトラブルが多すぎる。
「イケメンなら何をしても許される」というわけではないことを、源氏自身が身をもって学ぶことになるのであった。
#TRIVIA
六条御息所と葵の君の従者たちが、見物場所をめぐって争う場面です。
現代でいうと、「イベント会場で場所取りをめぐってファン同士が揉める」ようなイメージです。