id:gengi_08
title:源氏物語　花宴
original_title:源氏物語
author:紫式部
tag:古文
is_series:true
series_name:源氏物語
series_num:8
series_next:gingi_09

#PAGES
二月二十日すぎ。宮中では、紫宸殿で盛大な「桜の宴」が開催されていた。
天気は快晴。青空はきれい、鳥は鳴く、桜は満開。親王や貴族たちは庭に集められ、詩を作ることになった。
現代風に言えば、「今日は文化祭です。皆さん、一人ずつ俳句を発表してください」という感じだ。
ただし、採点するのは帝や東宮。しかも、詩の才能がないと普通に恥をかく。
そんな緊張感の中、トップバッターを任されたのが源氏。
「僕の韻は……『春』です」
たったそれだけなのに、声がいい。言い方がいい。なんなら立っているだけでいい。
周囲は、「……はい、優勝」という空気になった。

続いて頭中将も発表。こちらも堂々としている。
「さすが頭中将」と皆が感心する一方、その他の貴族たちは完全にビビっていた。
「えーっと……春……桜……その……」
声が小さい。
#PAGE#
帝も東宮も詩の達人。さらに周囲には詩のプロまで大量にいる。
そんな場所で下手な詩を披露するのは、現代で言えば「全国トップクラスの歌手の前でカラオケを歌う」ようなものだ。

その後、音楽や舞も始まった。
夕方になると、「春鶯囀」という舞が披露される。
そこで帝が源氏を見て、「そういえば、前に『青海波』を踊ったときもすごかったよね。今回も踊ってよ」と、まさかの指名。
源氏は「え、今ですか？」と言いたそうな顔をしながらも、断れるはずがない。
仕方なく舞ってみると、うますぎる。
袖をひらり。体をくるり。
その瞬間、会場の空気が「……え？」から「……すご」に変わった。
誰も真似できないレベルの美しさだった。
父の左大臣など、感動しすぎて涙まで流している。
「源氏……お前、ほんとに息子か？」
#PAGE#
その後、頭中将も「柳花苑」を舞った。
こちらもかなりの腕前。
「源氏だけには負けねえ！」と言わんばかりに華麗に踊り、衣まで褒美としてもらった。
こうして宴は大成功。

詩でも舞でも、結局この日いちばん目立っていたのは源氏だった。
そして中宮も源氏を見て、「本当に美しい人ね……。こんな人を弘徽殿の女御はどうして嫌えるのかしら」と思ってしまう。
しかし、「……いや、私まで源氏に気を取られてどうするの」と、すぐに自分を戒めた。
宴が終わり、夜が深くなった。

貴族たちは帰宅。中宮も東宮も自分の御殿へ戻った。
月が明るく、春の夜の宮中はとても美しい。
そして酔っ払った源氏。
「……このまま寝るの、なんかもったいなくない？」
完全に酔っ払いの発想である。
#PAGE#
そこで源氏は、以前から気になっていた藤壺のあたりへ向かった。
しかし、戸は全部閉まっている。
「ですよねー」
源氏は仕方なく引き返す。
そして今度は弘徽殿のあたりへ。
すると、なんと戸が開いている。
「……これは、いけるのでは？」
何が「いける」のかは不明だが、源氏は静かに中へ入っていく。

すると、奥から女性の声がした。
「朧月夜に似るものぞなき……」
月夜にぴったりの、きれいな歌声。
源氏は「……誰だこの美人」と思った次の瞬間、女性の袖をつかむ。
女性は「えっ！？　誰！？　怖い！」と驚く。
当然である。夜中に知らない男が突然現れて袖をつかんできたのだから、怖くないほうがおかしい。
源氏は「大丈夫です。そんなに怖い者じゃありません」と言う。
#PAGE#
いや、十分怖い。
さらに源氏は、「こんな夜に出会ったのも、何かの運命ですよ」と口説き始める。
女性も最初は警戒していたが、相手が源氏だと分かると少し安心した。
そして二人は、そのまま一夜を過ごすことになった。

翌朝、源氏はすっかり女性に夢中。
「あなた、誰なの？　名前を教えてよ。これで終わりってことはないでしょう？」
女性は、「もし私がこの世から消えたら、草原まで探しに来てくれるんですか？」と意味深な返事。
源氏は「え、そこまで言うなら教えてよ！」と食い下がる。
しかし女性は正体を明かさない。
そこへ女房たちが起き出してきた。
「やばい」
源氏は急いで退散。
証拠として、女性の扇だけを自分の扇と交換して帰った。
自宅に戻った源氏は、寝ようとしても眠れない。
「美人だったな……」
完全に恋に落ちている。
#PAGE#
しかも、「右大臣の娘の誰なんだ？」と考え始める。
右大臣には娘がたくさんいる。
「五の君？　六の君？　いや、もしかして……」
夜中に知らない女性を口説いておいて、翌朝から家系図を確認している。
源氏、恋愛の行動力だけは異常に高い。

翌日、源氏は部下の良清や惟光に女性の正体を調べさせた。
すると、「昨日の朝、弘徽殿から出てきた車が三台ありました」との報告。
源氏の心臓がドクン。
「……やっぱり、あの女は弘徽殿の一族か」
相手は、自分を嫌っている弘徽殿の女御の一族。
しかも、近いうちに東宮へ入る予定の女性かもしれない。
「いや、これ……恋愛としてかなり面倒なやつでは？」
源氏は頭を抱える。
一方、二条院にいる若紫のことも気になる。
「ちゃんと留守番してるかな」
恋愛関係を増やしながら、家では別の女性の教育までしている。
源氏、忙しい。
#PAGE#
その後、源氏が交換してきた扇を見ると、そこには月が描かれていた。
源氏はそこへ、「世にも珍しい気持ちになりました。有明の月が、どこへ行ったのか分からなくなるほどです」という意味の歌を書いた。
完全に恋文である。

そして数日後、右大臣の邸で宴が開かれた。
源氏も呼ばれる。
「ぜひ来てください」
右大臣から直接お誘いまで来た。
源氏は華やかな衣装で登場。
その瞬間、周囲の人々は、「……桜、負けてない？」となる。
宴が進み、源氏は女性たちのいる場所へ近づいていった。
「この中に、あの夜の女性がいるのでは？」
源氏、完全に探偵モード。
#PAGE#
そして、几帳越しに一人の女性の手を取った。
「もしかして、僕が探している月はこちらですか？」
女性は返した。
「もし私があなたの探している人なら、そんなに迷う必要なんてないでしょう？」
その声を聞いた瞬間、源氏は確信した。
「……この声！」
弘徽殿の月夜に聞いた、あの声。
ついに再会した。
源氏の恋は、どうやらここからさらに面倒な方向へ進んでいくらしい。

ちなみにこの物語、桜の宴がメインかと思ったら、実際には「源氏、美貌と才能で無双する→酔う→夜中に女性と出会う→正体が分からず悩む→数日後に再会する」という、恋愛コメディのような展開である。
#TRIVIA
朧月夜は本名ではありません。
作中の和歌にちなんで付けられた呼び名です。