id:gengi_02
title:源氏物語　帚木
original_title:源氏物語
author:紫式部
tag:古文
is_series:true
series_name:源氏物語
series_num:2
series_next:gengi_03

#PAGES
平安時代にも「イケメンすぎて困る男」がいた。その名は光源氏。
世間では「恋愛マスター」「女性を次々に落とす伝説のプレイボーイ」と言われているが、本人は意外と真面目だった。
「いや、そんなに遊んでないんだけど……」
と言っても、周囲は勝手に噂を作るので評判だけが一人歩きしていた。
ある梅雨の日、宮中での仕事が続き、源氏は同僚たちと宿直していた。暇なので読書をしていると、親友の頭中将が棚に置いてある手紙を発見する。
「その恋文、見せて。」
「いや、ちょっと恥ずかしいのもあるし。」
「そこが見たいんだよ！」
結局、頭中将は手紙を一枚ずつ読んでは、
「これは○○さんだろ！」
「いや違う。」
「じゃあ△△？」
「それも違う。」
と勝手に推理ゲームを始める。源氏は苦笑いしながら手紙を回収した。
#PAGE#
その流れで始まったのが、「理想の女性とは？」という夜通しの男子会。
頭中将は真剣な顔で語る。
「完璧な女性なんていないよな。」
左馬頭も腕を組む。
「美人でも性格が合わない。才女でも疲れる。おとなしいだけでも物足りない。」
式部丞まで参加して、
「知識がありすぎる奥さんも毎日テストされてるみたいで大変ですよ。」
などと、それぞれ恋愛失敗談を披露し始めた。
左馬頭は昔の恋人の話をする。
「料理も家事も完璧だった。でも嫉妬深くてね。」
「それで？」
「俺が『嫉妬をやめないなら別れる』ってカッコつけたら、本当に別れられた。」
「自業自得じゃん。」
「しかもそのあと彼女は病気で亡くなってしまった……。」
さすがに部屋がしんみりする。
#PAGE#
ところが左馬頭は続ける。
「だから結論。派手すぎる女性より、誠実な人が一番。」
頭中将は首を振る。
「でも、おとなしすぎても本音が分からない。」
式部丞も負けない。
「頭が良すぎる人も気が休まりません。」
結局、三人とも「理想の女性はいない」という結論になり、夜が明けてしまった。
源氏は「結局なんだったんだ、この議論」と苦笑いしながら帰宅する。

その日の夜。
方角が悪いので家へ帰れず、「方違え」として家来・紀伊守の家に泊まることになった。
「狭い家ですが……。」
「気にしない。」
ところが、この家には紀伊守の継母である空蝉という女性が住んでいた。
以前から少し気になっていた源氏は、障子越しに女性たちのおしゃべりを盗み聞きする。
「源氏の君って、本当にかっこいいらしいわよ。」
「でも恋人がたくさんいるんでしょう？」
「絶対モテるわよね。」
本人は隣で「聞こえてますけど」と心の中でつぶやく
#PAGE#
深夜。
家中が寝静まると、源氏は大胆な行動に出る。
そっと障子を開け、暗闇の中で空蝉の部屋へ侵入。
「こんばんは。」
「……え？」
空蝉は完全にフリーズ。
「間違えてますよ。」
「いや、間違えてない。」
「絶対間違えてます。」
「運命だから。」
「運命って便利な言葉ですね。」
源氏は必死に想いを語るが、空蝉は冷静だった。
「私は人妻です。」
「でも好きなんです。」
「だから困るんです。」
「少しだけ話を。」
「話しても解決しません。」
人生初レベルで断られ続ける源氏。
夜が明け、鶏が鳴く。
「もう帰らないと。」
源氏は名残惜しそうに和歌を残す。
空蝉も返歌を返すが、最後まで距離を崩さなかった。
#PAGE#
帰宅した源氏は、完全に恋をこじらせる。
「もう一度会いたい。」
しかし人妻である空蝉に直接手紙を送るわけにもいかない。
そこで目を付けたのが弟の小君。
「君、お姉さんに手紙を渡して。」
「えっ、僕ですか？」
「お願い。」
「断れないなあ……。」
小君は毎回メッセンジャー役。
姉は毎回、
「返事は書きません。」
ときっぱり。
それでも源氏は何通もラブレターを書く。
「夢にまで出てきます。」
「眠れません。」
「返事ください。」
完全に既読スルー状態である。

それでも諦めない源氏。
再び方違えを理由に紀伊守の家へ泊まり、小君と作戦会議をする。
「今夜こそ会える！」
しかし空蝉はすべてお見通し。
「あっちの部屋へ移動します。」
「また逃げられた……。」
#PAGE#
源氏は落ち込む。
「俺、そんなに嫌われてる？」
小君は困り顔。
「姉には姉の事情があるんです。」
最後に源氏は和歌を託す。
「どうしても忘れられない。」
空蝉も返歌で、
「私は身分も立場も違います。だから近づけません。」
と静かに気持ちを伝えた。
恋は成立しなかった。
それでも源氏は、今まで簡単に心を動かしてくれた女性たちとは違う空蝉の強さを忘れられず、
「こんなに思い通りにならない恋は初めてだ……。」
とため息をつくのだった。
#TRIVIA
空蝉（うつせみ）という名前は本名ではなく、蝉の抜け殻という意味の呼び名です。
後のエピソードにもこの名前の由来が関わってきます。
