id: sangetsuki
title: 山月記 元エリート、虎になる
original_title: 山月記
author: 中島敦
tag: 漢文
is_series: false

#PAGES
李徴（りちょう）は超エリートだった。
難関国家公務員試験にトップクラスで合格し、周囲からは「天才」「神童」と持ち上げられていた。
しかし本人は、「俺の才能はこんなもんじゃない」と思っていた。

役所で働き始めても、
「なんで俺がこんな上司に頭を下げなきゃならないんだ」
「こいつ絶対俺より頭悪いだろ」
と不満だらけだった。

ある日ついに辞表を叩きつける。
「俺は詩人になる!」
家族は止めた。
「いや、せめて副業から始めようよ。」
しかし李徴は聞かなかった。
「凡人には分からない。」
そう言い残し、山奥へ引きこもった。
#PAGE#
毎日詩を書く。朝も昼も夜も書く。
SNSにも投稿する。
しかし反応は、

いいね3件。

そのうち1件は妻。
もう1件は自分のサブアカ。
実質1件だった。

李徴は焦った。
「世間が俺の才能を理解できないだけだ。」
だが現実は厳しい。
収入はゼロ。
家計は火の車。
妻は毎日ため息をつく。
子どもは
「お父さん、またポエム書いてる」
と言う。
李徴のメンタルは徐々に削られていった。
#PAGE#
数年後。
ついに生活費が尽きた。
李徴は泣く泣く再就職した。
ところが職場に行ってみると、上司が昔の同級生だった。
しかも学生時代、李徴が
「こいつ才能ないな」
と見下していた相手である。
上司は笑顔で言った。
「久しぶり!」
李徴は心の中で泣いた。
「なんであいつが部長なんだ……。」

それから一年。
李徴のストレスは限界だった。
ある出張先のホテルで、真夜中に突然目が覚めた。
どこからか声が聞こえる。
「おい……来い……。」
李徴はフラフラと外へ出た。
気がつくと山の中を四つん這いで走っていた。
「え?」
手を見る。毛が生えている。
「え?」
川に映った顔を見る。虎だった。
「いやいやいやいや!」
完全に虎だった。
#PAGE#
翌年。
官僚の袁傪（えんさん）が出張中、山道で虎に遭遇した。
「うわっ!」
護衛たちが身構える。
ところが虎は突然言った。
「あぶねぇ。」
人間の声だった。
袁傪は固まった。
「……李徴?」
「…そうだ。」
「お前、何やってんの?」
「それは俺も知りたい。」

袁傪は草むらの前で事情を聞いた。
李徴はため息をつく。
「気づいたら虎だった。」
「雑すぎる説明だな。」
「俺もそう思う。」

李徴は語った。
虎になると最初は大変だった。
スマホは使えない。
服は着られない。
文字も書けない。
顔認証も通らない。
何より肉食になった。
最初は抵抗した。
「俺は文化人だ。」
しかし腹が減る。
目の前をウサギが走る。
気づいたら食べていた。
「人間の理性って意外と弱い。」
李徴は遠い目をした。
#PAGE#
「でもな。」
李徴は続ける。
「一番つらいのは虎になったことじゃない。」
「何だ?」
「俺、自分は天才だと思ってたんだ。」
袁傪は黙った。
「本当は怖かったんだよ。」
李徴は笑った。
「努力して失敗したら、自分が凡人だって分かるだろ?だから挑戦しなかった。
批判されるのも嫌だった。
結局、才能があるフリだけしてたんだ。」
袁傪は静かに聞いていた。
李徴はさらに続ける。
「俺の中にはずっと虎がいた。
プライドが高くて、傷つくのが怖くて、人を見下して。その結果、本当に虎になった。
比喩じゃなくて。物理的に。」
「そこだけ話が急展開なんだよな。」
袁傪は思わず突っ込んだ。
#PAGE#
しばらく沈黙が続いた。
やがて李徴が言う。
「頼みがある。」
「何だ?」
「俺の詩を世に残してくれ。」
「まだ言うのか。」
「そこは譲れない。」
「家族への伝言じゃなくて?」
「もちろん家族も大事だ。」
「でも詩も大事。」
「順位どうなってるんだ。」

李徴は得意げに何十篇もの詩を暗唱した。
袁傪は部下にメモさせる。
確かに出来は悪くない。
むしろかなり良い。
だが袁傪は思った。
「惜しい。」
才能はある。
しかし彼は人と競い、人と学び、人に評価されることから逃げ続けた。
だから最後の一歩が足りなかった。
#PAGE#
夜が明け始めた。
李徴の声が低くなる。
「そろそろ限界だ。」
「どういうことだ?」
「虎モードになる。」
「ゲームの変身みたいに言うな。」
「最近、人間の時間が短くなってる。」
李徴は苦笑した。
「そのうち本当に人間だったことを忘れる。」
袁傪は悲しくなった。
李徴は最後に言った。
「妻と子どもを頼む。」
「分かった。」
「それと帰り道、この山通るなよ。」
「なんで?」
「普通に食うかもしれない。」
「友情!」
袁傪は笑いながら泣いた。
「最後までお前らしいな。」
「そうか?」
「ああ。」
#PAGE#
別れ際、李徴は言った。
「百歩先の丘から振り返れ。」
「なぜ?」
「俺の今の姿を見せる。」
袁傪が丘の上から振り返ると、朝日に照らされた巨大な虎が立っていた。
虎は天に向かって吠えた。
その声は猛獣の咆哮だった。
だが袁傪には、
「もっと素直に努力すればよかったー!」
と叫んでいるように聞こえた。
虎は森へ消えた。
二度と姿を見せなかった。

こうして李徴は伝説になった。
後世の人々は彼の話を聞いて学んだ。
「才能があると思うだけでは意味がない。努力しなければ、人生は詰む。」
そしてもう一つ。
「プライドをこじらせると虎になるかもしれない。」
もちろん後者は嘘だが、前者より覚えやすいため、みんなそちらだけを覚えて帰ったのであった。

#TRIVIA
原作は中島敦『山月記』(1942年)。唐代の伝奇小説『人虎伝』をもとにした作品で、高校国語の定番教材です。
リメイク版の「プライドが高くて、傷つくのが怖くて、人を見下して」の部分は、原文では「臆病な自尊心と、尊大な羞恥心」という有名な一節にあたります。
李徴が最後に「帰り道、この山を通るな」と頼む場面は原作にもあります。友を思う気持ちと虎の本能の間で揺れる名場面です。

#QUIZ
Q: 李徴が虎になってしまった原因として、物語で語られているものはどれ?
1: 詩の才能がまったくなかったから
2: 臆病な自尊心と尊大な羞恥心をこじらせたから
3: 山奥の水を飲んだから
4: 上司に呪われたから
ANSWER: 2
EXPLANATION: 李徴は「プライドが高くて、傷つくのが怖くて、人を見下して」いた心の虎に飲み込まれました。原文の「臆病な自尊心と、尊大な羞恥心」にあたります。

Q: 李徴が袁傪に頼んだことの組み合わせとして正しいものはどれ?
1: 詩を世に残すこと・妻子を頼むこと
2: お金を貸すこと・家を売ること
3: 役所に戻してもらうこと
4: 虎狩りを禁止してもらうこと
ANSWER: 1
EXPLANATION: 李徴はまず詩を残すことを頼み、そのあとで妻子のことを頼みました。この順番も彼の性格を表しています。
