id: sikkannyuuzyou
title: 執竿入城　―会場設営っ！―
original_title: 執竿入城
author: 邯鄲淳
tag: 漢文
is_series: false
series_name: 
series_num: 
series_next: 

#PAGES
とある王国で、大きなイベント会場の準備が行われていた。
その会場の入り口には、大きな門がある。
そこへ一人の男がやってきた。
男の名前はシュン。
彼は特別な仕事を任されていた。
「この長い棒を会場の中へ運んでください。」
渡されたのは、見たこともないほど長い竿だった。
これを全て会場の中に入れればよい。
「任せてください！」
シュンは自信満々に竿を持ち上げた。
「こんなもの、簡単に運べるだろう。」
そして門へ向かう。
シュンは竿を縦に持った。
「これなら余裕だ。」
しかし――。
ガンッ。
竿の先が門の上にぶつかった。
「……あれ？」
少し下げて持ってみる。
ガンッ。
やはり入らない。
「縦ではだめか……」
シュンは首をかしげた。
次に考えた。
「なら、横だ！」
#PAGE#
今度は竿を横向きにする。
「これなら絶対に入る！」
しかし――。
ガンッ。
今度は左右の壁に引っかかった。
「え？」
右に動かす。
ガンッ。
左に動かす。
ガンッ。
何度も試してみる。
ガンッ！ガンッ！ガンッ！
「なんでだよ！」
シュンは竿を見つめた。
「縦は無理。」
「横も無理。」
「じゃあ……どうすればいいんだ？」
彼の頭の中は完全に停止した。
その様子を、通りかかった一人の老人が見ていた。
白いひげを伸ばし、ゆっくり歩く老人だった。
シュンは思った。
「そうだ！」
「年配の人なら、きっと人生経験が豊富だ。」
「何かすごい知恵を持っているに違いない！」
シュンは老人へ駆け寄った。
「すみません！」
「この竿を門の中へ入れたいのですが、どうしても入りません。」
#PAGE#
それを聞いた老人は黙り込んだ。
「……。」
老人は頭の中で、必死に答えを探していた。
（縦では入らない。）
（横でも入らない。）
（さて……どうしたものか。）
しかし、後ろには期待に満ちた健一の視線がある。
（おお……この若者は、わしを頼っている。）
（長く生きてきた者として、ここで何か素晴らしいことを言わねば。）
老人の心に、少しだけ欲が生まれた。
（ただ「こうすればよい」と言うわけにはいかん。）
（せっかくなら、誰も思いつかないような知恵を授けるのだ。）
老人は腕を組んだ。
ゆっくりとうなずく。
「ふむ……。」
健一は息をのむ。
「やはり、何かあるんだ。」
老人はさらに間を置く。
「わしはな……。」
「特別な聖人というわけではない。」
「しかし、長い人生の中で多くのことを見聞きしてきた。」
#PAGE#
健一の目が輝く。
老人は少し気分が良くなった。
（よし。今の前置きで十分に説得力が出たはずだ。）
（ここで一言、簡潔な答えを言えば、きっと皆が感心する。）
老人は自信満々に言った。
「簡単なことじゃ。」
「真ん中で切ればいい。」その瞬間。
シュンの目が輝いた。
「……！！」
「なるほど！！」
「すごい！！」
「そんな方法、誰も思いつきませんでした！！」
老人は少し得意そうにあごを上げた。
「まあな。」
「経験というものは、こういう時に役立つものじゃ。」
シュンは感動した。
「さすが人生の先輩だ！」
そして――。
すぐに工具を持ってきた。
ギコギコ。
ギコギコ。
「本当に切るんですか？」
近くにいた人が驚く。
「もちろんです！」
「だって、あの老人が教えてくれた最高の方法ですから！」
ギコギコ。
ついに竿は真ん中から二つに分かれた。
#PAGE#
「完成だ！」
シュンは満足そうに笑う。
「これなら絶対に入る！」
二本になった竿を持ち、門へ向かう。
するとそこへ、偶然通りかかった王様が現れた。
「何をしているのだ？」
シュンは胸を張った。
「この竿が門を通らなかったので、知恵ある老人に相談しました！」
「すると老人は言いました！」
「真ん中で切ればいい、と！」
王様は二つに分かれた竿を見る。
そして、しばらく沈黙した。
「……。」
「お前は、本当にそれを実行したのか？」
「はい！」
「素晴らしい解決策だと思いまして！」
王様は頭を抱えた。
「いや……。」
「竿を少し斜めにすればよかったのではないか？」
シュンの動きが止まる。
「……え？」
王様は門を指差す。
「こうやって。」
置いてあった竿を持ち、少し傾ける。
すると、長い竿はあっさり門を通った。
#PAGE#
シュンは固まった。
老人も固まった。
周囲の人々は一斉に笑い始めた。
「切る必要なかったじゃん！」
シュンは二つになった竿を見つめる。
「……。」
老人は小さくつぶやいた。
「まあ……人生には、切るべきものと切ってはいけないものがあるということじゃな。」
「今のは……切らなくてもよかったが。」
その場はさらに大きな笑いに包まれたのだった。
#TRIVIA
「執竿入城」は、中国最古の笑話集『笑林』に収められた寓話ですが、難しい方法ばかり考えてしまい、目の前にある簡単な解決策を見失うことへの戒めでもあります。また、知識や経験があるように見える人の言葉でも、必ず正しいとは限りません。大切なのは、誰かの意見をそのまま信じるのではなく、自分自身で状況を確かめることなのです。