id: sozininkei
title: 楚人隠形　―透明になれる葉っぱ！？―
original_title: 楚人隠形
author: 邯鄲淳
tag: 漢文
is_series: false
series_name: 
series_num: 
series_next: 

#PAGES
夏休みのある日、小学生の翔太は、自宅のリビングで昆虫図鑑を読んでいた。
昆虫が大好きな翔太は、新しく買ってもらった図鑑を夢中になって読み進める。
「カマキリは葉に身を隠し、獲物に気づかれないよう近づく。」
その説明を読んだ翔太は、ページを閉じると大きくうなずいた。
「なるほど！」
「つまり、この葉っぱは透明になれる葉っぱなんだ！」
もちろん、図鑑にはそんなことは一言も書かれていない。
しかし翔太の頭の中では、
「葉っぱ＝透明」
という、とんでもない結論が完成していた。
「すごい発見をしちゃった……！」
翔太は帽子をかぶると、虫取り網を持って勢いよく家を飛び出した。
「透明になれる葉っぱを見つけるぞー！」
近所の公園へ着くと、草むらをのぞき込みながらカマキリを探し始める。
「あっ！」
十分ほど歩き回った頃、一匹のカマキリを見つけた。
#PAGE#
翔太は木の陰からそっと観察する。
カマキリは葉っぱの裏に身を隠し、小さなバッタをじっと狙っていた。
「やっぱりだ！」
「あの葉っぱのおかげで見えてないんだ！」
翔太は興奮で目を輝かせる。
「あの葉っぱさえ手に入れば、僕も透明人間になれる！」
そう思った、その時だった。
ビューッ！
突然、強い風が吹き抜けた。
葉っぱが一斉に舞い上がる。
「えぇぇぇーっ！？」
翔太は慌てて追いかける。
「あっちじゃない！」
「そっちでもない！」
「どれだーーーっ！？」
気づけば、どの葉っぱにカマキリがいたのか、まったく分からなくなっていた。
翔太はしばらく考え込む。
そして、名案を思いついたように指を鳴らした。
「そうだ！」
「分からないなら、全部持って帰ればいいんだ！」
翔太は落ち葉を拾い始めた。
一枚。
二枚。
十枚。
五十枚…
翔太は周辺の落ち葉を百枚ほど集めた。
#PAGE#
犬の散歩をしていた人が、不思議そうな顔で見ている。
その犬まで首をかしげた。
「あの子、落ち葉集め大会でもやってるのかな？」
翔太は気にしない。
「透明になれる葉っぱは絶対この中にある！」
袋いっぱいの葉っぱを抱え、得意満面で帰宅した。
家では妹の美咲がテレビを見ていた。
「ねえ、美咲！」
「実験するから協力して！」
美咲は嫌そうな顔をする。
「えー何の実験～？」
翔太は一枚目の葉っぱを顔の前にかざした。
「見える？」
「見えるに決まってるじゃない。」
翔太は不服そうに言う。
「見えない葉っぱがるんだよ。」
「そんなのあるわけないじゃない…」
二枚目。
「これは？見える？」
「見える。」
三枚目。
「見えるか？」
「見えるー」
十枚目。
「見える？」
「見えるってば。」
#PAGE#
三十枚目。
「見える？」
「うん。」
五十枚目。
「見える？」
「みえるー」
翔太は真剣そのものだった。
一方、美咲の返事はどんどん雑になっていく。
「見える。」
「見える。」
「はいはい、見える。」
百枚目。
翔太は真剣に聞く。
「これは！？」
美咲は大きくため息をついた。
これはいつまで続くのだろうか。
…もういいや。
「えー、見えない。」
その瞬間だった。
翔太の目がキラリと光る。
「やったぁぁぁ！！」
「ついに見つけた！」
「透明になれる葉っぱだー！！」
翔太は家中を走り回る。
「僕は透明人間だー！」
「誰にも見えないぞー！」
美咲はテレビを見たまま、小さくつぶやいた。
「……好きにすれば。」
#PAGE#
その日の夕方。
食卓には、お母さんが作った出来たての唐揚げが並んでいた。
「いただきますは、お父さんが帰ってからね。」
そう言って、お母さんは台所へ戻る。
翔太はニヤリと笑った。
「透明なんだから……。」
葉っぱを顔の前にかざす。
「誰にも見えない。」
そう言いながら、そーっと唐揚げへ手を伸ばす。
あと少し。
あと少しで届く。
その瞬間。
「翔太。」
後ろから、お母さんの声が聞こえた。
「何してるの？」
翔太の動きがぴたりと止まる。
「えっ！？」
ゆっくり振り返る。
お母さんは腕を組み、じっと見ていた。
「ご飯はまだよ。」
翔太は驚いて葉っぱを見つめた。
「えっ……。」
「そんなはずない。」
「僕、透明なのに。」
#PAGE#
すると、隣で見ていた美咲が吹き出した。
「あははは！」
「本当に見えないと思ってたの！？」
翔太は固まった。
「……え？だってお前が…」
「あれはお兄ちゃんがしつこいから、適当に『見えない』って言っただけだよ。」
「じゃあ僕、透明じゃなかったの？」
「最初からずっと見えてたけど。」
その場にいた家族は大笑いした。
翔太は真っ赤になって頭をかいた。
「……図鑑って、ちゃんと最後まで読まないとダメなんだね。」
その日以来、翔太は本を読むたびに、思い込みで決めつける前に「本当にそう書いてあるのかな」と確かめるようになったとさ。
#TRIVIA
「楚人隠形」は、中国最古の笑話集『笑林』に収められた寓話です。『笑林』には他にも、「鶏を鳳凰と勘違いする男」や「琴の調整部分を接着剤で固定してしまう男」など、コミカルな話が多数収録されています。