　舜は使者とともに都に向かっていた。

　幾つもの村を越え、川を渡り、ようやく舜は都の城門へたどり着いた。

　高くそびえる城壁。

　行き交う人々。

　歴山とは比べものにならない賑わいだった。

　舜は思わず足を止める。

　これほど多くの人が暮らしているのか。

　これほど大きな世界があったのか。

　だが感心している暇はなかった。

　使者に案内され、宮殿へ向かう。

　磨き上げられた石畳の先に、大きな広間が見えた。

「天子陛下の御前である」

　衛兵の声が響く。

　舜は静かに頭を下げた。

　やがて奥から声が聞こえる。

「顔を上げよ」

　穏やかな声だった。

　舜はゆっくりと顔を上げる。

　そこには一人の老人がいた。

　不思議な威厳があった。

　誰よりも静かで、誰よりも大きく見える。

　天子・堯。

　国を治める男だった。

「お前が舜か」

「はい」

「歴山の農夫と聞いている」

「その通りです」

　堯は舜を見つめた。

　報告通りなら、この青年は稀代の賢人だ。

　だが人の評判ほど当てにならぬものもない。

「聞きたいことがある」

「何でしょう」

「父母や弟に命を狙われたそうだな」

　広間の空気が張り詰めた。

　家臣たちも息を呑む。

　だが舜は表情を変えなかった。

「はい」

「恨んでおらぬのか」

　しばし沈黙が続く。

　舜は目を伏せた。

　燃え上がる炎。

　笠を手に飛び降りた恐怖。

　火傷を負った脚。

　忘れたことは一度もない。

　今でも夢に見ることがある。

　それでも。

「恨んだことがないと言えば嘘になります」

　堯の眉がわずかに動いた。

「ほう」

「悲しかったこともあります」

「苦しかったこともあります」

「なぜ自分なのかと思ったこともあります」

　舜は静かに続ける。

「ですが、恨んでも何も変わりません」

「憎しみは憎しみしか生まない」

「私はそう思っています」

　広間が静まり返る。

　誰も口を開けない。

　堯はしばらく舜を見つめていた。

　嘘のない答えだった。

「なるほど」

　堯は小さくうなずいた。

「今日はもう良い。旅の疲れを癒やすがよい」

　舜は頭を下げる。

「ありがとうございます」

　だが堯はその背中を見ながら思った。

（まだ分からぬ）

　人は言葉ではいくらでも立派なことを言える。

　大切なのは行いだ。

　だから堯は舜を試すことにした。

　　　　　◇

　三日後。

　舜は堯に呼び出された。

「一つ頼みたいことがある」

「何でしょう」

「都の南にある二つの村が争っている」

　堯は地図を広げた。

「水を巡る争いだ」

　上流の村は川をせき止め、水を独占していた。

　そのため下流の村では畑が枯れ始めている。

　役人が何度も仲裁した。

　だが失敗した。

　兵を送れば反発が起きる。

　どちらかの肩を持てば争いは激しくなる。

「解決してみせよ」

　堯は言った。

「兵は使うな」

「役人も使うな」

「お前一人でだ」

　家臣たちがざわめく。

　無茶な命令だった。

　だが舜は迷わなかった。

「承知しました」

　　　　　◇

　舜はすぐには仲裁しなかった。

　まず上流の村へ行った。

　畑を耕し、人々と食事をした。

　そして話を聞いた。

　彼らにも事情があった。

　数年前の干ばつで多くの作物を失っていたのだ。

　水を手放すことが怖かった。

　次に下流の村へ向かった。

　同じように働き、話を聞く。

　こちらにも事情があった。

　今年は水不足で収穫が半分になるかもしれない。

　家族を養えなくなる者もいた。

　どちらも悪人ではない。

　ただ不安なのだ。

　舜はそう感じた。

　そして数か月後。

　両方の村人を川辺へ集めた。

　険しい表情の者も多い。

　今にも口論が始まりそうだった。

　舜は川を見つめながら言った。

「皆さんに聞きたいことがあります」

　誰も答えない。

「この川は誰のものでしょうか」

　上流の男が言った。

「我々の村のものだ」

　下流の男が怒鳴る。

「違う！私たちの村のものだ！」

　再び言い争いが始まる。

　だが舜は静かに手を上げた。

「では、この川は誰が作ったのでしょう」

　皆が黙る。

　風だけが吹いていた。

「皆さんではありません」

「私でもありません」

「昔からここを流れていたものです」

　舜は川面を見つめる。

「川は流れるから川です」

「上流だけで終われば川ではありません」

「下流だけでも川ではありません」

「皆さんは敵ではなく、一つの流れの中で生きています」

　村人たちは顔を見合わせた。

　舜は続ける。

「争えば来年も争いが続くでしょう」

「ですが協力すれば、もっと大きな水路を作ることができます」

　その後、舜は両村の若者たちを集めた。

　一緒に働き、

　一緒に食事をし、

　一緒に水路を作った。

　最初は反発もあった。

　だが次第に互いを知るようになる。

　そして半年後。

　新しい用水路が完成した。

　水は両方の村へ流れた。

　収穫は増えた。

　争いは消えた。

　　　　　◇

　報告を受けた堯は静かに目を閉じた。

「兵は使わなかったそうです」

「うむ」

「命令もしなかったとか」

「うむ」

「人々が自ら動いたそうです」

　堯は窓の外を見た。

　夕日に照らされる都が赤く染まっている。

　力で従わせることは誰にでもできる。

　だが人の心を動かすことは難しい。

　それを、この青年は成し遂げた。

「面白い男だ」

　堯は小さく笑った。

　そして初めて確信する。

　噂は誇張ではなかった。

　歴山の農夫・舜。

　その名は、やがて天下に響くことになるのだと。
